---
title: 我为什么总是事倍功半
layout: post
author: zerolord
tags:
   - zerolord
   - 总结
   - 规划
categories: zerolord
keywords:
   - zerolord
   - 总结
   - 规划
date: 2024-02-21 12:05:06
---

## 一些反思
> 1月底2月初的年前

久违地反思一下自己，好久没什么特别触动的事情了，一切都恹恹的，自从去年五月阳过之后，内心好像就随着感官变得麻木起来。

我不怎么适合做程序员。

缺乏分解问题的能力。

有时候看着一件事，我根本想不到什么步骤。

只能看到目的，还觉得离自己很近。

就像之前没认识两个月，就说要和qiufeng结婚一样。

根本想不到什么步骤。

眉毛胡子一把抓。

当然，这个问题随着工作年限增加，肯定会相应不那么明显，我相信自己能够胜任任何工作。因为绝大多数工作本质上都是时间年限的堆砌罢了，无非是有的工作不会等你那么久罢了。

> 过年期间的思考

最近在思考我到底要去做什么的问题，现在到了一个岔路口，人是比较迷茫的。

现在的实习经历对于找工作来说已经绰绰有余了，但是要我去找后端的实习还是不甘心的，主要因为这就是繁重的工作堆砌，完全没有成就感，为了赚钱而赚钱，缺乏兴趣的我必然无法坚持，与此同时，没时间进行别的有意思感兴趣的事情的我，更会心力交瘁。

不要老听别人的声音，要听自己内心的声音，以及找自己最想去的工作。

归根结底，这几次的实习都不是乳腺友好型实习，我也没找到当摆烂实习生的精髓，当然，这几段实习的目的也不是为了混实习摆烂。

但是，作为一个实习生，没必要负责什么oncall等任务，而应该趁着这种时间，学习自己真正想学的东西。

指导思想：
1. 不一定非要暑期实习，现在阶段，实习的作用已经不大了，亟待解决的是提升自己的技术水平。
2. 如何提高自己的技术水平呢？
3. 用什么时间可以来提升自己的技术水平呢？
4. 这个技术，指的是什么呢？

## 开始前瞻
> 转眼2024已经要过俩月了，我还什么都没弄好，什么也没准备

马上就要暑期实习的申请了，最近也是在不停摇摆，反复横跳。

银行、其他国企、大厂开发、大厂产品、车企，几个选择都是看起来极其有道理的。选择过多也是一种痛苦，这就是自由的痛苦。

在我的自由范围之外的自由更是诱人，想要和立立一样，去一些965还能给钱的厂子，但是这就是兴趣和能力之外的事情了，不想学了，也不愿赌在技术上。

### 背景

首先要感谢去年的我，搞到了qiufeng，这一定程度上减少了前路的不确定性，同时也带来更多不确定性。

要是没有qiufeng，我的生活应该还是毫无乐趣可言，还是和考研结束，嗑不动cp的时候一样。嗑不动cp意味着我的生活状态紧张，没有力气务虚，和韩国人性趣消失的原理是类似的。

qiufeng显然比我谨慎踏实，两人磨到现在，我在感情方面的急功近利和毛躁都少了七七八八，心态也平和了很多。

实际上，选择什么样的伴侣等同于选择什么样的人生，一个有自己热爱的事业的伴侣可以促进自身事业的发展。在自己喜欢的路上，以自己喜欢的方式，奋斗出成果来，这是人生的乐趣所在。

从去年12月9日到现在，紧绷的我逐渐展开，enfj的我好像又有些恢复enfp的底色了。

不过，松弛是为了更好的开始，过年的两周足够松弛内心了。

想要和qiufeng在同一个城市，但是未来依旧有很多的不确定性，要继续保持自己的判断力。

现在势在必得的是：wlb的北京国企，希望有上升空间（一定的晋升渠道），金钱只要能保证每年攒15w即可。重点是wlb，不要本末倒置。（最好有免费食堂）

### 和姐姐讲话
1. 发现自己还是不够爱钱，真的想要钱的话，才会有赚钱的动力。
2. 孩子不能乱生，婚不可以乱结，男人都不可信。之所以孩子不能乱生，是因为这是一个不可逆的过程，一个生命需要你对此负责，不仅关乎道德，还关乎法律。而结婚的罪孽较轻，仅仅是相当于留了“案底”。
3. 进入一个行业后会有五到十年的试错、调整期。
4. 四条线：人到社会上被打磨，情侣之间的磨合，两个家庭的磨合，生完小孩后的磨合。四条线并行的人如果没处理好某条线，可能就一辈子也想不通破局的道路了。所以还是不要并行，要一条条捋顺。
5. 多回家，少说话，回家多干活，装哑巴。

### 回老家发现
1. 四十岁之后的人们，都开始了划水摸鱼混日子的生活。
2. 今年的我勉强在桌子上多坐了一会儿，好像对于一些八卦和信息有了些许了解，算是一种成长吧。
3. 小县城里的人生进程，比大城市里的快了十年，人们必须要和周围人一致，早早完成任务。
4. 小县城里人情世故更多，没什么关系或者关系不够硬的只会一直被欺压，研究所里失明的硕士也有很多。
5. 看到二姐，对于养孩子的不易有了更深的体悟，更加深化了男性不靠谱的刻板印象，同时也给了我更强烈的激励。

### 自我分析
1. 下班后绝对不想再碰一点上班的时候的内容了，对于工作的事，下班后不想管一点。所以不适合在私企拼刺刀。
2. 对于文字的兴趣大于对于技术的兴趣。
3. 需要充足的自由时间来复盘总结休息思考，这样的效果最好。最明显的对比就是初高中，自习时间决定了我的发展高度。
4. 规律的早睡早起生活是我最好的出路。
5. 视力不好，在没有个人生活的环境下会出现一系列死不了但很烦的小毛病。

### 目前决定
1. 要去国企，尤其是那几所金融国企
   1. 大平台国企跳槽也容易，当然是在国企内部跳槽
   2. 之所以选择稳定的国企，是因为因为可能的生育，国企更符合想要能够独立生活的我，不论是将来是否结婚，都可以有能力负担得起孩子
   3. 大步稳定，小步试错
2. 国企的优缺点（这些在国企求职的文章里来写）
   1. 国企会去能力化严重

### 需要明确的事情
1. 现在不是攒钱的时候，现阶段我的钱花完了，还是可以找父母要的，现阶段不要计划过于长远的金钱目标。
2. 不要做两步以后的计划。
3. 没有方向时，不作为就是最好的作为，这样也胜过瞎作为。
4. 该报的机构就报，该找的补习就找。
5. 适当的休息有利于进步，此处强调适当，即不充分休息是不可以的，而过度的休息也是不可以的。
6. 我的多次实习是有意义的，不仅是有探索方向的作用，还有保持自己面试能力、适应能力，给自己求职信心的作用。

## 行动
1. 需要和学长学姐、同学多多聊天了，要克服一下羞耻心
2. 多多见人并记录
   1. lzy
   2. wyf
   3. zml
   4. zjs
3. 保持阅读
4. 多调研有前景的国企，大概就是金融等方面的国企，看到有意思且有前景的公司的时候，还是能让人有奋斗的动力的
5. 要用松弛的心态和有力的行动来准备，重复内松外紧的模式
6. 开始记账（剩下的这四十天里，争取把花销控制在3000以内）
7. 保持好奇心，保持对新技术的了解，尽量重新养成一些好奇心（比如AIGC相关的APP）

> 新年计划：不再抠抠索索地花一堆钱，尽量多花钱添大件的东西，在日常的小物件上捂紧钱包。
1. 光子嫩肤（今年要开始）
2. 专业按摩（可期待时间解决）、查是否是缺乏维生素d
3. 换眼镜
4. 海马体证件照
5. 牙箍

> 关于未来的规划，现在最重要的是提升自己的能力，主要是面试能力，用以应对接下来的银行面试和一大堆暑期、秋招面试。
1. 要开始不断记录（对经验帖做笔记），而不是看了就扔掉
2. 要开始总结前面的几段实习，注意总结和发挥优势
3. 看准一个方向，猛猛发力
4. 开始学化妆

> 空出来的三个月时间，有这样几种选择
1. 租个房子在北大旁边，充分利用北大资源
2. 往返于家里和学校
3. 开始其他新的实习（AIGC产品经理）【这个是最最靠后的选择】

> 学习到了一些事情
1. 对于别人的称赞和批评要批判地接收，保持谦虚，保持批判
2. 保持感恩，不要觉得爹妈说的话没用了，虽然确实没用了，但是还是在潜移默化和碰撞中，给我以破局的灵感，且不断为我兜底（虽然好多都是在瞎说）

## 愿望
> 想要在过好自己的生活之余，惠及父母亲人甚至社会的话，必须要有足够的经济实力。
>
> 如果不想要在将来的某时某刻，看男人的脸色提心吊胆度日的话，必须要足够的经济实力。

家庭愿望：
1. 爆改家里的装修，换成多收纳的，简约却优雅的装修
2. 带家人去最想去的地方，让他们不再有任何顾虑地，去某个地方（一个就好）

> 希望能够在接下来，一直想要开怀大笑
>
> 说起来，真的好久，没有发自内心地笑得十分疯癫了

## 共勉

其实想一想来时的路，当年在西工大的时候，对于这些选择都是无力进行的，而现在它们属于我能触碰到的选择了，这不仅是我考研带来的红利，也是我这么多段实习积累的成果。

在当年看来，我已经是本科的我的英雄了。

这就够了。
