---
title: 2023 年终总结
layout: post
author: qiufeng
tags:
    - qiufeng
    - 2023
    - summary
categories: qiufeng
keywords:
    - qiufeng
    - 2023
    - summary
date: 2024-01-11 13:00:04
---
## 唠嗑

已经记不得上一次写年终总结是什么时候了，也许我从来没真正意义上写过什么所谓的年终总结 :sweat_smile:。

博客也已经好久没有再更新过了，嗯，翻了翻最后一篇文章的日期，还是 2020 年 5 月份，大二 :upside_down_face:。

中间断断续续有过捡起个人博客的想法，这种情绪在乱刷其他"同行"的博客文章时尤为高涨，然而没持续多久，毫不意外的又败给了懒惰，即使是想记录一些自己看到的有趣或者新鲜的技术，大多数时候也就是随手记在了笔记软件上，所谓的"互联网人"的那种乐于分享的新鲜劲也早已消失的无影无踪。

至于现在为啥突然又想起写博客了呢，暂时不想说 :wink:。

## 学习

### 学校

由于所在的研究生学院特殊的培养方式，学校的学习似乎没什么好说的，年初刚开学还待在学校的时候，过着几乎是日复一日三点一线的生活，宿舍——食堂 (学院对面的麦当劳)——实验室，和本科时代相比，无非是自习的地方从图书馆换到了实验室，吃饭的地方从食堂换成了麦当劳。在学校满打满算呆了不到三四个月的时间，等到线下课程基本上都结束之后，就出去 (到城区) 实习了，至此，学校的学习生活也基本上划上了句号。

### 学校之外

> :monocle_face: 没想好这节的标题，干脆就叫学校之外好了。

与学院老师照本宣科的教学相比，网上 cs 相关的公开课毫无疑问更加生动有趣且富有挑战性 (:sob: 感觉自己本科四年认真听课属实是在浪费生命)。看的课程大抵是和并发以及计算机基础相关的，按时间顺序应该是：

- CMU 15445
  - 几乎是每一个有着入门数据库梦想的 IT 人必看的课程了
- MIT 6.5840 (原 MIT 6.824)
  - 嗯，同样是分布式系统领域大名鼎鼎的课程
- MIT 6.1810 (原 MIT 6.S081)
  - ditto
- CMU 15418
  - ditto
- KAIST CS431
  - 这门课应该没上面几门课那么有名，主要是讲并发编程相关的，但课程的实验非常有意思，特别是涉及到无锁数据结构中 memory ordering 和 memory reclamation 相关的部分。另外值得一提的是，课程相应的实验是需要用 rust 完成的 (rust 大法好)。

> 之前一直想对这几门课程写总结来着，但一直没抽出时间 (其实就是懒)，嗯，之后一定把它们补上。

看的与技术相关的书籍主要有：

- 《The Art of Multiprocessor Programming》
  - 多处理器编程的艺术？并发编程的圣经！
  - KAIST CS431 的内容基本上都摘自与这本书
  - 好多地方是跳着看的，尤其是涉及到证明相关的部分，希望以后有时间能好好弄清楚 (希望 flag 能立住 :zany_face:)
- 《Designing Data-Intensive Applications》
  - 这本也无需多介绍了，太经典了

> 太少了太少了，今年一定更加努力 :triumph:

哦对了，如果对 rust 有兴趣，[crust of rust](https://www.youtube.com/playlist?list=PLqbS7AVVErFiWDOAVrPt7aYmnuuOLYvOa) 非常值得一看 (他应该还是某一年 MIT 6.824 的助教:shushing_face:)。

再就是，总算感觉对 rust 的异步编程有了一定程度的入门和理解 (是不是又要开始立 flag 啦？嗯，下次一定~)。

## 工作

与工作相关的内容应该有很多可以写的 (毕竟占了今年的大头)，但细细一想好像又没啥能够拿得出手的内容 :upside_down_face:，自己这大半年的实习，看似好像做了很多，却每个又都是缝缝补补，甚至一个自己从头到尾负责的完整的小的 project，因为实现的太过粗糙，不得不延期到下一个版本才能发布。

按理说，呆了这么长的时间，总应该对自己部门的项目足够熟悉，不说了如指掌，也要能说出过一二三来。嗯，这么一想好像确实是能说出一二三，至少部署的逻辑，管控面的逻辑，高可用的实现原理和逻辑，甚至是云原生，k8s，csi driver 这些看起来似乎玄乎其玄的东西都能扯上那么一扯。但到了底层存储相关的实现，I/O 部分的逻辑，性能相关的部分，好像和刚来实习的熟悉程度没啥变化 :upside_down_face:，不说是略知一二，只能说是完全入门。

> 部门其实有相关的设计和技术文档，可谁叫我是个懒鬼呢 :expressionless:。

三月份左右，也是最初打算投实习的时候，不知怎么的，一心向往着之后做数据库内核相关的开发 (可能是受了 15445 的影响，:rage: 害人不浅！)，

> 本科所在的实验室做的是 AI 安全方向，所谓的对抗样本，后门攻击，隐私攻击……，嗯，曾经也是一枚希望为祖国的科研事业奋斗的热血青年。
>
> 大四的时候在上海某独角兽内包实验室有过一段计算机视觉相关的实习，主要是模型部署相关的方向，平常的工作大概就是复现 paper，调参数，跑模型，复现 paper，调参数，跑模型……
>
> 至于为什么会从一个深坑到令一个深坑，这又是另外的故事了……

并且对 rust 有着浓厚的兴趣 (其实大二的时候就开始接触 rust，只不过一直处于反复入门的状态 :sweat_smile:)，不知从哪 (可能是牛客) 看到了现在实习单位的 jd —— 分布式文件系统，记忆中当时的内心 OS 应该是：

> 嗯？数据库和文件系统，好像差不多呀，都是存储相关的，主要的开发语言还是 rust，我靠，这不快投！

面试的过程很快，也比较顺利，从面试到入职加起来差不多两周时间？

> 再次感谢 mentor，感谢 leader，感谢 cto 的手下留情，让我有机会与这么多优秀的同事能在一起共事 :hugs:。

从时间线上来看，自己参与的部分主要包括

- 对接 Hadoop，代替 HDFS 作为其后端存储;
- 对接公司内部虚拟化平台;
- 对接 k8s (实现了一个极其粗糙的 CSI Driver);
- 某些组件的高可用;
- 部署相关的部分工作。

这么看好像还确实是为部门做了一些工作，，，吗？

嗯？怎么和想象中的工作内容有一 (亿) 些不一样，我的底层，我的存储，我的分布式，我的 rust！！

> 除了第一个和第五个部分有"涉及"到 rust，其他大部分时间都在用 golang (呜呜呜我的 rust :sob:，甚至为了对接 Hadoop，不得不重新学习 java :sweat_smile: (java 是门好语言)。

这些工作都算是新鲜事物，好在公司的文档足够详细，同事的解答足够耐心，官网的资料足够丰富，加之又主要是调 API，没有涉及到太复杂的头脑风暴，因此虽然都实现的粗糙，好在踉踉跄跄的基本上或者已经快完成了，也希望部门的产品能够顺顺利利的发布 ☺️。

## 生活

去了野生动物园，去了北京欢乐谷，去了长城，去了什刹海，去了鸟巢，去了各种博物馆，尝试了夜爬，看了西山的日出 :sunrise_over_mountains: 和日落 :city_sunset:，爱上了 :biking_man: 和 :running_man:……

> 居然还有了女朋友 :shushing_face:
> 嗯，某人还让我加上和她散了很多步 :slightly_smiling_face:

## flag

据说说出了就不灵了，那就不写了 :zany_face:
